y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero
triunfa la pereza de la diligencia, la ociosidad del trabajo, el vicio de
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán della; y si
sus faciones, sus colores y estaturas.
muy alto; y muéveme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace

Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
blandura de Medoro que la aspereza de Roldán.
-Esa Angélica -respondió don Quijote-, señor cura, fue una doncella
sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos

A lo que Sancho respondió:
os engañáis en la mitad del justo precio: él me sacó de mi casa con
de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero, que tan
ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mí me han molido
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
digas lo que acerca desto ha llegado a tus oídos; y esto me has de decir
asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones; unos dicen: "loco,
hazañas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen dél que tuvo sus ciertos
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
-Ese nombre es de moro -respondió don Quijote.
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen
tan platónicos de vuestra merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.
errada la historia.
parecieron ser dos manadas de carneros; aquél encarece la del muerto que
-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventura
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen
costillas.
la dicha ínsula se entretiene, no sé dónde, y no en faltarme a mí el
escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le viene
el pintor de Úbeda, al cual preguntándole qué pintaba, respondió: ''Lo que
es de grandes ingenios: la más discreta figura de la comedia es la del
-La causa deso es -dijo Sansón- que, como las obras impresas se miran
sobras de los que predican.
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podría
-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la


oídos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tomó don Quijote por

traducirlo, por cumplir con lo que a su oficio debía; y así, prosiguió

fuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la
que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera que
gobierno, que tengo de casar, mujer mía, a Mari Sancha tan altamente que no
-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a una
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.
dejadlo a mi cargo; que ahí está Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo

(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el
cuerpo en algún gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y cásese
a Mari Sancha con quien yo quisiere, y verás cómo te llaman a ti doña
esto no hablemos más, que Sanchica ha de ser condesa, aunque tú más me
esta carga nacemos las mujeres, de estar obedientes a sus maridos, aunque
A lo que respondió don Quijote:
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos
caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,

respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,

Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en
puedo entender cómo les da este nombre. La vez primera nos le volvieron
reventasen. En efecto, señora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo
-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este

levantada, le dijo:
y estorbaren tu tercera salida, que no la hallen en el laberinto de sus

prosiguió-: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañía
sino el bachiller, que quiso acompañarles media legua del lugar, se
Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
escudero; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del
cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
señora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de
trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el
rostro y se le escureció.
-¡Que todavía das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo
da un higo que digan de mí todo lo que quisieren.
una de las siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre
soberbia; a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en el
-Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho -dijo Sancho- lo he
adornadas?
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
-Sí -respondió Sancho-, pero yo he oído decir que hay más frailes en el
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a don
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,
carta que le envié contigo.
hablado a la señora de mi alma has tú de decir también que ni la has
-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de
de su honra y fama.
tú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya

escuderos del mundo! Ten memoria, y no se te pase della cómo te recibe: si
muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si se
de lo que allá en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guíete otra mejor
volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía, se apeó del
jumento, y, sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mesmo y
consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala
buscar a su señor don Quijote, y hallóle suspirando y diciendo mil amorosas
-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
Y, diciendo esto, se adelantó a recebir a las tres aldeanas; y, apeándose
y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muy
sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo atónitas,
dejaban pasar adelante a su compañera; pero, rompiendo el silencio la
Fortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por donde
gentileza, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya que el

aguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de
no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:
agallas alcornoqueñas, y sus cabellos de oro purísimo en cerdas de cola de
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas

alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego se
esta tarde en aquel lugar que desde aquí se parece; y, por estar tan cerca
vestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de
este carro, imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía; y ahora digo
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto más, que yo
Quijote con el bravo Caballero de los Espejos


de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido, que yo se las quitara al
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los
hablar de oposición y a lo cortesano, acababa su razón con despeñarse del
pasado, cuando le despertó un ruido que sintió a sus espaldas, y,
derribar de la silla, dijo al otro:

  muera, contadme ya por acabado:
  modo, haré que el mesmo amor la diga.

él, y Sancho ni más ni menos.
-Caballero soy, y de la profesión que decís; y, aunque en mi alma tienen su
propio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por eso
lamentaciones nombrastes.
las cabezas.
-Así es la verdad -replicó el del Bosque-, si no nos turbasen la razón y el
-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señora

de coger el día en ellas y no las han de haber acabado.
el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos
aquéllos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los
desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo menos, a
personas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas, que procurase
término, es alabanza notable; y renegad vos, señor, de los hijos o hijas
es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los
que valiente.

llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de
-Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le serviré; que después todos nos
mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolución, últimamente me ha
especialmente uno que de ordinario le persigue, no haya alguno dellos
fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el día,
no tener espada, pues en mi vida me la puse.

se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de
narices en las suyas sería acabada la pendencia suya, quedando del golpe, o
hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no daba



encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
bachiller Carrasco, no le dejaba dar crédito a la verdad que con los ojos

entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio se podría
así vencido don Quijote, le había de mandar el bachiller caballero se
volviese a su pueblo y casa, y no saliese della en dos años, o hasta tanto

los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
cataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y más, que el perverso
En estas razones estaban cuando los alcanzó un hombre que detrás dellos por
bruñidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecían mejor que si

que a sus aventuras van.
favoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural oficio de
-Pues, ¿hay quien dude -respondió el Verde- que no son falsas las tales
y cuáles de latín, de historia algunos y de devoción otros; los de
-Yo, señor don Quijote -respondió el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no
que cuando grandes sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de su
tengo por acertado, aunque el persuadirles no será dañoso; y cuando no se
ha de estudiar para pane lucrando, siendo tan venturoso el estudiante que
con la naturaleza, sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y



echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocer
salvo.
A éstas añadió otras razones, con que quitó las esperanzas de que no había
historia exclama y dice: ''¡Oh fuerte y, sobre todo encarecimiento, animoso

corona del vencimiento.
-Así es verdad -respondió don Quijote-: cierra, amigo, la puerta, y dame

al carretero:
-Ésos daré yo de muy buena gana -respondió Sancho-; pero, ¿qué se han hecho
prosiguieron el suyo.
resplandecientes armas, pasar la tela en alegres justas delante de las
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
don Quijote.

doña Cristina mostrar que sabía y podía regalar a los que a su casa
grande que mi padre dice.
-La de la caballería andante -respondió don Quijote-, que es tan buena como
flojo si así no lo creyese.
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los
   ni abundante, ni por tasa.
   que a tanto se haya estendido.
don Lorenzo, dijo:
   que de Píramo abrió el gallardo pecho:
no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
tomar la estrechísima de la andante caballería, bastante para hacerle
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.
otros hombres.
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y
decir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.
apacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué no hará lo mesmo el que ha
-No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el

colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
Y, levantándose, abrazó al licenciado, y quedaron más amigos que de antes,

Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo, con el
-¡Oh tú, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, pues
velando el señor, pensando cómo le ha de sustentar, mejorar y hacer
casárase con Quiteria. ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarse
puesto que sea así, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que

masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.
él tomara de bonísima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la
voluntad los zaques; y, últimamente, las frutas de sartén, si es que se
y espumad una gallina o dos, y buen provecho os hagan.
-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el

Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vueltas y


   y es Amor el que me guía;
   señora, el alma te envía

las tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensa

Preguntó don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y
-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el día del
Juicio.
y, aunque no tiene barriga, da a entender que está hidrópica y sedienta de
tologías.
Y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan

de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no

lleven de mis brazos a la sepultura.


Basilio, sino por un cañón hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel
Finalmente, el cura y Camacho, con todos los más circunstantes, se tuvieron
a Basilio doncella, también le quisiera casada, y que debía de dar gracias
pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza,
también la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapiña; y
casar. Lo primero, le aconsejaría que mirase más a la fama que a la
-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mí
estudio, a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran

-Dígame, señor, así Dios le dé buena manderecha en la impresión de sus

a responder, que no acabe de aquí a mañana. Sí, que para preguntar

fuera tan agorero como católico cristiano, lo tuviera a mala señal y

cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:

soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendo
con todo esto, me tenté la cabeza y los pechos, por certificarme si era yo

como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros
puntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos primero puesto
sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquí
es posible dejar de acudir a su natural corriente, de cuando en cuando sale
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
desencantados; que las grandes hazañas para los grandes hombres están
eran blancos como unas peladas almendras; traía en las manos un lienzo
amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi
y presentes siglos, encantadas en diferentes y estrañas figuras, entre las

ésta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y a
reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se
''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don
escrito: la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas han sido
decir bien de aquéllos no lo digo de aquéstos, sino que quiero decir que al
detenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la


mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad
en la memoria, que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
yo le diré cosas que le admiren.
Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
buscarle, aunque le he hallado muerto''. ''En buena mano está, compadre
-Ya llegan cerca -respondió el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,
la carreta donde viene el mono y el retablo.
preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y, llegándosele al
apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó:


paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados
la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algún
patios?
mezcla, con tal condición que la tal perra se cubriese entre las once y
Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y

caballerías. Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va

andantes: miren, si no me hallara yo aquí presente, qué fuera del buen don
porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y
ayuda y favor a los que huían, y con este buen propósito hice lo que habéis
cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto
qué venderme a mí el gato por liebre, presentándome aquí a Melisendra
Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvía a su
Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
de cada pregunta pedía dos reales, y de algunas hacía barato, según tomaba
tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las justas. Con esta
mueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos; y,
habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las repúblicas
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacer
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,


tiempos mejores, y desto están las historias llenas, las cuales, por no
tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo
servimos a labradores, por mucho que trabajemos de día, por mal que suceda,
rajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo aguas, ya de arroyos, ya de
rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho,
de vuestra mano.
-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
el dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello, desde aquí
y se enmienda, a Dios se encomienda.
aquí adelante tan amigo de tu interés, sino que procures ensanchar el
poder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando a que entre
-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo.
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.
bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,
pasado habemos.

-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni


-¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, señor?
-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos
nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos

vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
En diciendo esto, se concertó con los pescadores, y pagó por el barco
entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les
Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
del dinero, pareciéndole que todo lo que dél se quitaba era quitárselo a
grandeza me da licencia, se las iré a besar, y a servirla en cuanto mis

alcanza un poco.

-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
-Y hablador -añadió don Quijote.
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su
patio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo a grandes voces:
llegó a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa había
salido, y con voz baja le dijo:
-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que es
   y dueñas del su rocino;
-Aquí las he -respondió la dueña- con este buen hombre, que me ha pedido


que estuviere; aquí se me acordó del rucio, y aquí hablé dél; y si en la
reventaran riendo.
la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrándose
lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bien
-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondió don Quijote-; di lo que


había ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»
enterrar al hidalgo, si no queréis hacer más exequias, acabéis vuestro

dijo:
que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,
que de vos se cuentan?
alborotado rostro, se puso en pie y dijo...

generosos, los altamente nacidos, tuviéralo por afrenta inreparable; pero
caballero he de morir si place al Altísimo. Unos van por el ancho campo de

inclinación y reverencia, se querían ir; pero el duque, porque don Quijote
-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
encantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza maldita,
muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir: que el caballero
con honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada, y,
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece
epístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas, dice que era
hay tanta diferencia de mí a mi amo, que a él le laven con agua de ángeles
barba, hablando con el debido acatamiento, le daré tal puñada que le deje
aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podéis dejar, como
cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que

-Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que el
y, con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios,
veces dice cosas que, a mi parecer, y aun de todos aquellos que le
cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o
pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco
no hay estómago que sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar,
trovas de los romances antiguos no mienten.
despabilarme a sus tiempos, y no consiento que me anden musarañas ante los
-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,
sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villana
mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que vio a
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de

demasiadamente curiosos.


castillo, tuviese cuenta con él, y azoróse de manera como si la hubiera
hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.
Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en el

estuviese encantada, habiendo sido él mesmo el encantador y el embustero de
habían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.
consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con
unos a otros no podían oírse, así por el ladrido de los perros como por el
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando
llegar al suelo. Y, viéndose así, y que el sayo verde se le rasgaba, y

que tenía en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabalí
caza de monte es el más conveniente y necesario para los reyes y príncipes
que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella
la usa, y, en resolución, es ejercicio que se puede hacer sin perjuicio de

pedía, que era en la mitad del verano; pero un cierto claroescuro que trujo
resonaron pífaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que

encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o
En esto, se cerró más la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por
suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrío áspero y continuado se

-Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.
cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es

   que solapar pretenden las hazañas
   a quien yo tuve y tengo gran cariño.
-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
redemir su vejación por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que se
admira, adarva, espanta a todas las entrañas piadosas de los que lo
verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella
-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con
A lo cual respondió Merlín:
para el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la haréis; para el

Panza escribió a su mujer Teresa Panza
a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los
aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
las tijeras le quedaron en la mano.
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.
Adelante pasaran con el coloquio dueñesco, si no oyeran que el pífaro y los
era condesa y persona principal.
escudero que ha aprendido los términos de la cortesía en la escuela de
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro,
hasta cantidad de doce dueñas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de
duquesa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.

-De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba de
-«Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del
yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En
   que no te sienta venir,
los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,
entrar en bureo a los tres, y salió dél que, antes que se saliese a luz el
historia
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»

a desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas se remedian,
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los
-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
un bosque su rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto
Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza
A esto dijo Sancho:
-Y ¿cuántos caben en ese caballo? -preguntó Sancho.

Rocinante.
-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola a
con Malambruno; que yo sé que no habría navaja que con más facilidad rapase
-¡Ay! -dijo a esta sazón la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
en la flor de su edad no se metió primero a ser monja que a dueña.
el suelo, y uno de los salvajes dijo:
cuello trae puesta, que él los llevará por los aires adonde los atiende
ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
sé yo que no hay ninguno género de oficio destos de mayor cantía que no se
siempre han tenido, y mi voluntad será la mesma; y no pongáis duda en esta
Dios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme a

razón. Vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le prometo a
-No hay para qué -dijo la Dolorida-, que yo le fío y sé que Malambruno no
suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.
sobre sí Clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas, y que
la vida, para usar de semejantes plegarias? ¿No estás, desalmada y cobarde
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
diablos que den con nosotros en Peralvillo?
Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con los
de qué te turbas ni te espantas, que osaré jurar que en todos los días de

En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,
-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
grande además. Y sucedió que íbamos por parte donde están las siete
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
-No, señor -respondió Sancho-, pero oí decir que ninguno pasaba de los

mostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres

tienen de príncipes y señores, porque la sangre se hereda y la virtud se
más resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la
nietos, vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos

regüeldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos términos,

de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena
diciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aquí una letanía
goza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir,
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, haré lo que quisiere; cuanto
que estos refranes te han de llevar un día a la horca; por ellos te han de
-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
más refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí pintiparados, o

replicar, como al "salíos de mi casa y qué queréis con mi mujer". Pues lo
la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secas
ínsulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha de

haber tomado entre manos una historia tan seca y tan limitada como esta de
la del Capitán cautivo, que están como separadas de la historia, puesto que
no podían dejar de escribirse. También pensó, como él dice, que muchos,
advertir la gala y artificio que en sí contienen, el cual se mostrara bien
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y
mayordomo del duque, que aquí está, es el mesmo de la Dolorida.
-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, o
-Verdad es, señora mía -respondió don Quijote-, que siento la ausencia de
duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad le obligue a que
estendido por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser amada de tan
señoras no ha de haber ninguna que sea mala; y más venturosa y más conocida

de su policía, sino hasta dos docenas de puntos de una media, que quedó
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y
y bien nacidos más que con la otra gente? ¿Por qué los obligas a dar
obligue a limpiárselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honra
a mis regiones para dejarme escarnida.

   bien crecida y mal lograda,
   Mucho pido, y no soy digna
   Las solas fueran llamadas!
la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía. Diéronle a entender
de la ínsula Barataria.
tomar posesión desta famosa ínsula está obligado a responder a una pregunta

malicia y en la mala opinión de los sastres, y replicóme que mirase si
Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo
real y verdaderamente.
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara
él dijo que hasta veinte ducados tenía en el seno, en una bolsa de cuero.
Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
duque, que con gran deseo lo estaba esperando.

alborozado con la música de Altisidora.
dejó las blandas plumas, y, no nada perezoso, se vistió su acamuzado
vestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
calificados.
Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de ropa que
   que aspiran a ser casadas,
traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
quedó pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno,
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
tocado en él, y un paje alzádole con tanta presteza como el de la fruta.
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y
tener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y
es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que
hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.
las bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los gobernadores,
que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.
mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernador
Y uno de los que presentes estaban respondió:
-Yo, señor, porque sé leer y escribir, y soy vizcaíno.
emperador. Abrid ese pliego, y mirad lo que dice.
como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a 16 de agosto, a las

volviéndose al mayordomo, le dijo:

que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren

-No, señor, en ninguna manera -respondió el labrador.
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa




Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la
con una llave abrían la puerta de su aposento, y luego imaginó que la
traje parecía la más extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.

Clavó los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a la
silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en él
vuestra merced a hacer alguna tercería? Porque le hago saber que no soy de
mundo.
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho y
-Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora -respondió don Quijote-; y así,
reverendísimas tocas.
montañés. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
las calles, y por esto y porque él era algún tanto corto de vista, mi
días, uno más a menos. En resolución: de esta mi muchacha se enamoró un
hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no
pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y
con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban gañir, y que otra persona,
con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores
Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y maestresala, y
donde cogen a un desdichado de media noche abajo y le desuellan vivo.

-Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?
-Adonde sopla.
-¡Par Dios -dijo el mozo-, así me haga vuestra merced dormir en la cárcel

a la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un

-Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
Llegáronle a los ojos dos o tres lanternas, a cuyas luces descubrieron un
encenderme más el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuento de mi
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosísima, esta noche,
de nuestro mozo y desbaratado discurso, hemos rodeado todo el pueblo, y
-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni

la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el
término que debía.
mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y, de aquí
puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su gentileza
pedírsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negaría,
-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal
Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
-Que me maten si no anda por aquí nuestro señor amo don Quijote, que debe
sé hilar, no sé leer migaja.
en haberle escogido para el tal gobierno; porque quiero que sepa la señora
desa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi señora la duquesa, que se la
sea un lugar de más de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
-No he mirado en ello -respondió el paje-, pero sí debe de traer.

tiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.

A lo que dijo el cura:

puente y del señorío, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta
jurare verdad, déjenle pasar; y si dijere mentira, muera por ello ahorcado
''Si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintió en su juramento, y,

pasar la puente; porque si la verdad le salva, la mentira le condena
a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote
y dudas sobre mí, que yo las despabilaré en el aire.


una carta de don Quijote para el gobernador. Mandó Sancho al secretario que
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.
Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió
no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores
llamando al secretario, se encerró con él en su estancia, y, sin dilatarlo

los demás que van a gobiernos, no solamente en éste.
tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.
el doctor Pedro Recio.
vino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y

descubrió el rostro de doña Rodríguez, la dueña de casa, y la otra enlutada

dio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensar
prometer y muy pesadas de cumplir; y así, con licencia del duque mi señor,
habilitándole para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, le
marido por mí más que yo por él, siendo forzoso que pregunten muchos:
desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.
lo hizo, y vio que decía desta manera:
mucho para ver mucho: dígolo porque pienso ver más si vivo más; porque no
mozas deste pueblo; no te quiero decir quién son: quizá volverán, y no
hija de un gobernador, tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. La
enviaba a don Quijote, que asimesmo se leyó públicamente, la cual puso en
lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
voces, que no parecía sino que toda la ínsula se hundía. Sentóse en la
rodillas ni menearse un solo paso. Pusiéronle en las manos una lanza, a la
impiden el paso; acabe y menéese, que es tarde, y los enemigos crecen, y
-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo
rucio, le abrazó y le dio un beso de paz en la frente, y, no sin lágrimas
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
gobierno y sin ella salgo, bien al revés de como suelen salir los
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,
volvámonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren

lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seis
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque
que recebían, se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estómagos

ausencia de España, ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como
fue mi mujer y mi hija antes a Berbería que a Francia, adonde podía vivir
como cristiana.»


que el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula, mandando a sus

tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
vengas mal, si vienes solo!

miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,

no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo de
nunca acabar: ven tú con segura conciencia, y digan lo que dijeren; y es
verdad. En resolución, en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae
una sima, víneme por ella adelante, hasta que, esta mañana, con la luz del
Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se
había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que sí, y que todo lo que
encomendándose de todo su corazón a Dios Nuestro Señor y a la señora

de la malicia de mis enemigos, casaos con él, que sin duda es el mismo que
vuelto en una rústica labradora; y así, imagino que este lacayo ha de morir

duquesa

   en las garras de tus cerras
   que al mármol puro se igualan

-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una

oigamos buenas nuevas de vuestras fechurías. Y andad con Dios; que,

a quererlos hacer, de paleta me había venido la ocasión en mi gobierno.

hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran míos;
algunas ventas donde nos apaleen.
Y, levantándose, dejó de comer y fue a quitar la cubierta de la primera
-Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de
ventura y adobándoseme el juicio, podría ser que encaminase mis pasos por
Quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir quería. Acabaron de
-En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede
abrazándose con el suelo, dijo: ''No te me podrás huir, África, porque te
-Simplicísimo eres, Sancho -respondió don Quijote-; y mira que este gran
juncos marinos o de hilachas de algodón.
delante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas pastoras; a lo
Traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competir
uno de los más agradables de todos estos contornos, formando entre todos
que todos estos prados fertiliza; tendimos la noche pasada estas redes de
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño
hay ningunas que se le igualen.
que suele decirse: que de los desagradecidos está lleno el infierno. Este
instante que tuve uso de razón; y si no puedo pagar las buenas obras que me
valiente, que pueda ofrecer lo que mi amo aquí ha ofrecido?
Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede
animales inmundos y soeces. Esta consideración me embota los dientes,
entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita de todo en todo la
-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
muerte, todo es vida; quiero decir que aún yo la tengo, junto con el deseo
que su boca sería medida; y así, que pidiese lo que quisiese: que de las


-Por vida de vuestra merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae la
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi
y lo confirmaba por todo necio, y que no quería, si acaso llegase a noticia
pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.


camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que
convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los oídos las
ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo
comenzóle a quitar las cintas, que es opinión que no tenía más que la
y, echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba; púsole
la rodilla derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, de
de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
hasta edad de treinta y cuatro años, robusto, más que de mediana
Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
padre; porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, a

-No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo
diéronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo
Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron los
manos, le dijo:
qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo
acompañada. Alabóle Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla
manera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo,
sí, sino que le faltaban tres tocadores, que valían tres ciudades.

que entre aquella gente estuviese.
centinelas por los caminos para ver la gente que por ellos venía y dar
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la

luego puédense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto
Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua
nuestra.
trecientos años, no le faltara qué mirar y admirar en el modo de su vida:
sueño, mudándose de un lugar a otro. Todo era poner espías, escuchar
sobre hermosos caballos y con vistosas libreas salían. Los soldados de las
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don

que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el
que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
téngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara
a las barbas honradas que están a la mesa.
hambre, parece algo tragón, porque come apriesa y masca a dos carrillos;
escudos que le di, labró esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de
merced prevenirse de lo que querrá preguntar, que por esperiencia sé que
dice verdad en cuanto responde.

desnatan el entendimiento.
os llaman.
comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dos
-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
-No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que lo

no tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinario
a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a




paraban con la promesa, que él tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.
traerle, y mandó amainar la entena para ahorcar luego luego al arráez y a



quería? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase
dos tíos míos que consigo me traían; porque mi padre, prudente y prevenido,
deje a la consideración de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
-Ésta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en su nombre.
Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros alemanes,
cristianos, porque él sabía dónde, cómo y cuándo podía y debía desembarcar,
y caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho.

La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísimo
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traía
-Insigne caballero y jamás como se debe alabado don Quijote de la Mancha,
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que

dijo:
Seis días estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
vienen a volverse en humo mis esperanzas.
grandísimo contento:
contó don Gregorio los peligros y aprietos en que se había visto con las
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
-No -dijo Ricote, que se halló presente a esta plática- hay que esperar en
las armas.

acreditaré mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues,
sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entrada


muchos más le fatigaron después de caído. A la sombra del árbol estaba,
los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
y otros semejantes, que deben ser pocos más; y solos tres tiene nuestra
sentimientos, por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche,
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el
que yo dormiré cuanto pudiere.

querían; pero, apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban a



sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y díjole al oído que no
Luego hizo de sí improvisa muestra, junto a la almohada del, al parecer,
   y en tanto que a sus dueñas mi señora
metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser,
manos derechas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera, para hacer
-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos señores, y muchas gracias al cielo
mi vida. Yo no sé ni puedo pensar cómo sea que la salud de Altisidora,
De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que

y con unas vueltas de lo mismo, que les servían de puños, con cuatro dedos
de brazo de fuera, porque pareciesen las manos más largas, en las cuales

cuanto más morirme.
merecimientos.
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo; digo, de mi Teresa
se ocupe de aquí adelante en hacer alguna labor blanca, que la sabe hacer
y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento; y la alegría, el

donde, dejando vacías la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se
-Pues tú te hallas con tan buena disposición -dijo don Quijote-, el cielo

-¡Aquí morirás, Sansón, y cuantos con él son!
buena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando
huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
repente a cuanto le preguntaban; y, preguntándole uno que qué quería decir
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea
-Pardiez, señor -respondió Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
que te vuelves al sicut erat; habla a lo llano, a lo liso, a lo no
cortesía, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo más de
verdugo, por ser demasiadamente atrevido.


-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéis
perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré

historia intitulada: Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta
Quijote, y el otro el que había de llevar don Álvaro. En este poco espacio
dijo:
-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
caballero me iba.

eras del lugar estaban riñendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:
parece!
mochacho por la jaula, y púsosela en las manos a don Quijote, diciendo:
a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les contó su
discreta su locura, ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio.
-Y cuando faltaren, darémosles los nombres de las estampadas e impresas,
se quiere meter en nuevos laberintos, haciéndose

embelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, que
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:
y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,
En fin, llegó el último de don Quijote, después de recebidos todos los
los libros de caballerías. Hallóse el escribano presente, y dijo que nunca
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don
le resucitase falsamente, y hiciese inacabables historias de sus hazañas.
contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.
quien advertirás, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la
largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva; que,
