

persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
YO, EL REY.
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos, que
puede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos, y después
los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al
como será poner, tratando de libertad y cautiverio:
   Regumque turres.
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de
   Donec eris felix, multos numerabis amicos,
Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático, que
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolución, no hay más sino
de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.
   en el cual floreció un du-
   estampes en el escu-,
   Si en la dirección te humi-,
   Advierte que es desati-,
   para entretener donce-
   vive seguro de que eternamente,
   a la calva Ocasión al estricote.
Soneto
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   no se me escapó ceba-;
   dejé, por ver el rostro soberano
   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
DE SOLISDÁN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   Serán vuesas fazañas los joeces,


   ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,
viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres
ocioso, que eran los más del año, se daba a leer libros de caballerías, con
Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula; mas maese Nicolás, barbero del
En resolución, él se enfrascó tanto en su letura, que se le pasaban las
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me
disponga de mí a su talante''?


Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo

con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su
gordo, era muy pacífico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada
en una noche.
   doncellas curaban dél;
   princesas, del su rocino,
de acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido
dalle a comer.
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.
comer, porque, como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía
como llegó, sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se
castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera consentía
allí pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que

la espada: preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que
vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras;
fuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más breves palabras,
reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria los

de algún menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.


para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había

Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.
en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de
traspuesto del bosque y que ya no parecía, volvióse a su criado Andrés y
-Eso juro yo -dijo Andrés-; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en
de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte
habéis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo
le mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad
ignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos; y, con todo
esto, no más verdadera que los milagros de Mahoma. Ésta, pues, le pareció a
dicen:
su tío; y así, no le respondió otra cosa si no fue proseguir en su romance,
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante
Montemayor, donde se escribe; aprovechándose della tan a propósito, que el
-Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa
libros de desventuras dos días con sus noches, al cabo de los cuales,
-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua,
parado a vuestra merced!
Capítulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero
hacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, y
principio al montón de la hoguera que se ha de hacer.
-Adelante -dijo el cura.
la ventana abajo.
-¿Ahí está el señor Florimorte? -replicó el cura-. Pues a fe que ha de
aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.
Caballero de la Cruz.
idioma, le pondré sobre mi cabeza.


-¡Válame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. ¡Que aquí esté Tirante
-Por las órdenes que recebí -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,

España.


vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.
toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el
levantó don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a
altas voces que, por enemistad secreta que tenía al dueño de aquellos
libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa que después se
quien él favorece, y le tengo de vencer, sin que él lo pueda estorbar, y

algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si no guardaba este
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre la
más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le

remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,

gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren
meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a


escudero:
coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.
-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida
Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente, como despojos
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el
A lo cual replicó el vizcaíno:
parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes niñerías, no podía
la suerte me deparó uno, que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y con
alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del

dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volvérsele la espada en el
Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,
pedís; mas ha de ser con una condición y concierto, y es que este caballero

mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don

-Has hablado y apuntado muy bien -respondió don Quijote-; y así, anulo el
confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de
hubieras leído tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, en
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí
mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y diéronse

mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de
Creta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
huérfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a
Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
más que desear.
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,

Antonio
-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta
-No lo niego -replicó don Quijote-, pero acomódate tú donde quisieres, que
bastimento, y dijo:
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
había vuelto a su lugar, con opinión de muy sabio y muy leído.


que decía se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crédito, muy
más. «Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de Salamanca,
andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.
en nuestro lugar. Creció la niña con tanta belleza, que nos hacía acordar
entrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto. Porque
decía él, y decía muy bien, que no habían de dar los padres a sus hijos
aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos



que hiciéremos en ver este famoso entierro, que no podrá dejar de ser
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
encomendarse, porque no todos son enamorados.
-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es

   nadie las mueva
le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir
Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y
pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen.
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio la
aborrecido; adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol,
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cuánto haya sido
   Escucha, pues, y presta atento oído,
   no al concertado son, sino al rüido
   el sentible arrullar; el triste canto
   en altos riscos y en profundos huecos,
   o ya en escuros valles, o en esquivas
   serán llevados por el ancho mundo.
   desconcierta la vida larga ausencia;
   firme esperanza de dichosa suerte.
   mi vista a ver en sombra a la esperanza,
   ¿Tengo, si el duro celo está delante,
   ofreceré a los vientos cuerpo y alma,
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
ser poderosos a otra cosa, a que me améis os mueve mi hermosura; y, por el
escogella. Y, así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni él quema
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él, con todo este
se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejando
todos el pésame a su amigo Ambrosio, se despidieron dél. Lo mesmo hicieron
prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar, así de la
historia de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de don Quijote. El
Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
-¡Señor don Quijote! ¡Ah, señor don Quijote!
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
dejase de responder, diciendo:
Lo cual oído por su amo, le respondió:
ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.
porque él fue la causa principal de todo este molimiento. Jamás tal creí de
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y allí le
caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año, y

El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la


mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado
-Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza-, y es caballero
-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos

sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:
razones del andante caballero, que así las entendían como si hablara en
agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
autor desta historia, que deste arriero hace particular mención, porque le
procuraba dormir, no lo consentía el dolor de sus costillas; y don Quijote,
cometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición
-¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!
esta noche?
mi muerte.
-Sí juro -respondió Sancho.

ventero, le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó de
no le quedó cosa en el estómago; y con las ansias y agitación del vómito le
jumento de su escudero, a quien también ayudó a vestir y a subir en el
-Vos sois un sandio y mal hostalero -respondió don Quijote.
venta sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero,
Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampoco
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
alguna nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el que
la compasiva de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser bien

-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo
-También me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero
volteaban, tenían sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Martínez, y el
derecho. Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,
caballerías se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía era
-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus

es el principio del nombre de su dama, que, según se dice, es la sin par
escuadrón, que él se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,
de la que das al valeroso Pentapolín Garamanta.
ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin
Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que

ahora de aquí, y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea
Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar
-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.
Y, apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente
como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien
nacido alas a Rocinante, según andaba de ligero y orgulloso.
bachiller.
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
imaginado.

un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
desta noche, su estraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos
desde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a
entre tantos enemigos como acompañaban al difunto. Y, cuando todo esto no
mí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer


echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros

junto a sí un barco, tan pequeño que solamente podían caber en él una

nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; y
En esto, parece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que Sancho
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien
En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,
servido; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin
peñas, estaban unas casas mal hechas, que más parecían ruinas de edificios
soy aquél para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, los
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mí la burla que
paz (así Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y
salvo como le ha sacado désta), ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de
inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues, ¿qué diremos

torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habían
batanes?


como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
bastante para defenderme de alguna pedrada.
nobles y generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo, qué
merced derribó; que, según él puso los pies en polvorosa y cogió las de


tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían
Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han
han de salir de los límites escuderiles; aunque sé decir que, si se usa en
-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue a
humana; y, sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos y enlazados en
la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber
ir a servirle en aquella guerra dicha. Darásela el rey de muy buen talante,
vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pida
porque no sabe quién es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier
otras partes que se acuda a la corte. También me falta otra cosa; que,
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
escopeta se echará de ver lo que eres.
puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es de
Y, alzando los ojos, vio lo que se dirá en el siguiente capítulo.
dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de
-Pues, ¿cómo -repitió don Quijote-, por músicos y cantores van también a
confesado, le condenaron por seis años a galeras, amén de docientos azotes
en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino,

-Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías, y
-¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido más pena
-La vida de Ginés de Pasamonte -respondió el mismo.


a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas

desataros y dejaros ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en
lanzada; y avínole bien, que éste era el de la escopeta. Las demás guardas
del Toboso, y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le
montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y

créame ahora y escusará otro mayor; porque le hago saber que con la Santa
Hermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella por cuantos
para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que
la mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en su

Pero si Amor es dios, es argumento

milagro es acertar la medicina.

conducido a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugar
con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña
buscalle, aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle;
otra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor; y quizá
donde estaban. Él respondió a gritos que quién les había traído por aquel
-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, ¿sabéis vos quién sea el dueño
lo mejor de su plática, paró y enmudecióse; clavó los ojos en el suelo por
echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal denuedo y
puñadas; y cuando está en su seso, lo pide por amor de Dios, cortés y
comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lágrimas.
leguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién
preguntado; y entended que el dueño de las prendas que hallastes es el
bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no



-Los que yo tengo -respondió don Quijote- son de serviros; tanto, que tenía
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
las veras a que me obliga el ser quien soy: ora remediando vuestra
Figura, no hacía sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba
después de haber comido, yo haré todo lo que se me manda, en agradecimiento
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada
de los poetas. Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo,
»En efeto, viéndome apurado, y que mi alma se consumía con el deseo de
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui dél tan bien
determinaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más se
amistad, con las mejores razones que supe y con los más vivos ejemplos que
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecución.
fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su
entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, señor, le habéis
-Eso no, ¡voto a tal! -respondió con mucha cólera don Quijote (y arrojóle,
tal modo vio parar a su señor, arremetió al loco con el puño cerrado; y el
la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la

y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y, con todo
-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
-A fe, Sancho -respondió don Quijote-, que si tú supieras, como yo lo sé,
cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que
blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una
comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis
que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el
-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.
dijeren que se le igualó en algo, porque se engañan, juro cierto. Digo
regla corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven
o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía), parte por parte en todas
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
-Ahí esta el punto -respondió don Quijote- y ésa es la fineza de mi
desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi
-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?
calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la
dura que la de un diamante.
escriba la carta y despácheme luego, porque tengo gran deseo de volver a
merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner más blanda que un
-Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿qué haremos para

el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más que
no pondrá dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,
universo.
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viuda
mozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber su mayor, y un día
''Vuestra merced, señor mío, está muy engañado, y piensa muy a lo antiguo
soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de


Y, habiéndola escrito,se la leyó; que decía ansí:
cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y
dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer.
Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,
solo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas o
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por
hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:
  aquí lloró don Quijote
papel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía

daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi
otras al cielo; y, al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo,
-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo
tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a Nuestro
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, será bien nos
mejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde don Quijote estaba,
sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía


tiempo del rey Wamba. No consintió el cura que le tocasen, sino púsose en
noche, y ciñóse por la frente una liga de tafetán negro, y con otra liga
y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido.
   de buenas obras que, a la fin, son malas.
han procurado sacarme désta a mejor parte; pero, como no saben que sé yo
contado, y éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernando
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de qué me quejo?,
volver presto, porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras
porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su
hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.
secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna
»Éstas, en suma, fueron las razones que la carta contenía y las que me
punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y
cuento.
las hachas; y, en acabando de leerle, se sentó en una silla y se puso la
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habían
que, a no querer recebirle, se podía pensar, o que no tenía juicio, o que
yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
faltó lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo
Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
audacísimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
Cardenio, lo impidió una voz que llegó a sus oídos, que, con tristes

que no habían sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo señas a los
polainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía las
mujer, y delicada, y aun la más hermosa que hasta entonces los ojos de los
contender con aquélla. Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron
de saber quién era ponía a los tres que la miraban.
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía, con tan suelta
lengua, con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que su
que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse más de rogar, calzándose con
uno de los que llaman grandes en España. Éste tiene dos hijos: el mayor,

preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
declararme su voluntad. Sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreció
a mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera algún
inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión, que ellos me
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa
me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mía, y mi voluntad de la
quiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
razones serán bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este

donde le alcanzaron. Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirse
en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
de la mesma ciudad; y que si había dado el sí a don Fernando, fue por no
cómo él se iba adonde gentes no le viesen.
Fernando, que no hallarle casado, pareciéndome que aún no estaba del todo
»Estando, pues, en la ciudad, sin saber qué hacerme, pues a don Fernando no
temor de Dios ni respeto mío, me requirió de amores; y, viendo que yo con
suya y en las ajenas tierras.»

querido la suerte quitármela, contentándose con quitarme el juicio, quizá
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
entre unas intricadas peñas, ya vestido, aunque no armado; y, así como
junto a él, el escudero se arrojó de la mula y fue a tomar en los brazos a
corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estáis a favorecer
dolorosa doncella.
le dijo:
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se
pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se había de
de contado, de cuyo dinero podré comprar algún título o algún oficio con
que vivir descansado todos los días de mi vida? ¡No, sino dormíos, y no

sé que mi señora la princesa será servida, por mi amor, de mandar a su
Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
arrancado del rostro, como si las quitaran aposta!



en vuestro servicio hasta perder la vida; y así, dejando esto para su
alguna, él debía de estar fuera de juicio, o debe de ser tan grande bellaco

porque yo no le dije antes y le avisé que mirase lo que hacía, y que era
persona, digo que sabe poco de achaque de caballería, y que miente como un
Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabía el

cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro

-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte
por reina y señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y
no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con
Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con
-Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas
ella no lo haya, sólo por ser cosa de vuestra merced.
dan pesadumbre; ya te perdoné entonces, y bien sabes tú que suele decirse:

eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
se había desembarcado en Osuna.
libros?
En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con la
donde yo la escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida,
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
todos los días de su vida, aunque había leído muchas cartas de descomunión,

corral de su casa.

-No era sino rubión -respondió Sancho.
y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su


cosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una
curioso guantero?

correosa.
-Y bien -prosiguió don Quijote-, he aquí que acabó de limpiar su trigo y de
escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,
el queso ovejuno.
se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la muerte, y a la
da y de ser yo suyo.
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a
mercedes que los días pasados, pasando yo por un bosque, oí unos gritos y
no me dejará mentir en nada); digo que estaba atado a la encina, desnudo
disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas. En

andantes; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido
-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
Panza; y, aunque él quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La
que les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho

algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.
-Que me place -respondió él.
Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con una
su olvido las de los Hétores, Aquiles y Roldanes.
-Harto reposo será para mí -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algún

Capítulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente
que llevó la embajada fue Lotario, y el que concluyó el negocio tan a gusto


»Notó Anselmo la remisión de Lotario, y formó dél quejas grandes,
a todo el mundo. Y, pues que, en efeto, él ha de salir a plaza,quiero que
para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldrá, con la
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.
de pedir a aquel Lotario que tú conoces; porque los buenos amigos han de
que tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche.
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de
las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,
redonda bala de artillería, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer
dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple. Pues
estimación como en la ajena, y que no es razón ponerla en contingencia de
   que si hay Dánaes en el mundo,
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y
dellas, y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, ¡oh
pérdida que imaginar puedo.
esperamos, le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que


confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber
pensamientos no salen de las paredes de su casa, tú eres su cielo en la
»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
que él estuviese ausente vendría Lotario a mirar por su casa y a comer con
estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a
suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a
desmayó en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor;
enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a

así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de
dicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los haré; si no tan
Anselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no
que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansí:
   con suspiros y acentos desiguales,
   voy la antigua querella renovando.
   de vida y gloria y de favor desierto,
   cómo tu hermoso rostro está esculpido.
   que en tu mismo rigor se fortalece.
»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en
aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este daño
mucha comodidad, y entonces verás por tus mismos ojos, y yo por los míos,
»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de
que no la puedo castigar ni reñir: que el ser ella secretario de nuestros
pero, viéndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la

»-¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que, antes que llegase a poner en
infame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la pena
esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruel

redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tu

»-¿Por qué no vas, Leonela, a llamar al más leal amigo de amigo que vio el

ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso
con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se la
más falso amigo que vio la amistad en el mundo.
tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años;
hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se
izquierdo, junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, como
buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los
Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente

reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado
todo el cuerpo de golpe, con lo cual despertó don Quijote; mas no con tanto
cansancio. Dejáronle dormir, y saliéronse al portal de la venta a consolar
respeto, vino estotro señor y me llevó mi cola, y hámela vuelto con más de
que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometía, en viéndose
pidió que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo
dellos faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuenta
de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un
qué nuevas había en Florencia. El ciudadano respondió:

Pidió luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la
que estaba muerto. Admiróse y congojóse en gran manera, y llamó a la gente
leyó el papel, que conoció que de su mesma mano estaba escrito, el cual
Éste fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.»
toca al modo de contarle, no me descontenta.


aposento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando
manda.

suspiros y sollozos de la pobre señora, que nos mueven a lástima; y sin
buena voluntad de serviros.
quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío. Mira, señor
esposa: testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas, si
firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tú llamaste por testigo de
hermosura; y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor
considerase que, no acaso, como parecía, sino con particular providencia
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser
palabra alguna; y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habían
venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían
Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el

habían usado para sacarle de la Peña Pobre, donde él se imaginaba estar por

fama que la mía habían acabado cosas más dificultosas, no siéndolo mucho
No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
había vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza que
-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
-Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros -respondió don Quijote-, y
más, si más costarme puede.

eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traía unos
pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban por la falta

que cada uno se encamina, porque aquella intención se ha de estimar en más
las almas al cielo, que a un fin tan sin fin como éste ninguno otro se le
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena
su frío en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera en

Capítulo XXXVIII. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de
con sólo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vacío, tengo por
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de su
veces. Pero, decidme, señores, si habéis mirado en ello: ¿cuán menos son
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados
esto responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas,
valeroso caballero, y que, sin saber cómo o por dónde, en la mitad del
Todo este largo preámbulo dijo don Quijote, en tanto que los demás cenaban,
rogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos
silencio; y él, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese,
-«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir
estado. Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano
gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo
la obra. Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os
hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el irse a las Indias,
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
Génova, fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunas
todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el

capitán, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, y
tirándoles a caballero, ninguno podía parar, ni asistir a la defensa. Fue
sustentaran.
y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas. Rindióse a
partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño, a cargo
de Andrea de Oria; y lo que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a
   destos terrones por el suelo echados,
falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no
particular, no hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan. En estos
puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovechó nada
y así, pasaba la vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente
natural condición suya ser homicida de todo el género humano. Sólo libró
pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo
jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moro
»Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual tenía
antes que del todo me declarase con él, le dije que me leyese aquel papel,
hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira tú si
Lela Marién hará que te entienda. Ella y Alá te guarden, y esa cruz que yo
que no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de
informarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bien
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
suerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cuales
dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que así
decía:

grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,
viernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daría
pagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al


cautivos se dejan tratar y comunicar, aun más de aquello que sería
negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se
las más veces la destruyen.
la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como ella llegó, le dijo su
quinientos zoltanís. A lo cual ella respondió: ''En verdad que si tú fueras
''Mañana, creo yo -dije-, porque está aquí un bajel de Francia que se hace
aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, allí se usa, más
soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los
yerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las entradas
»En fin, el tiempo se pasó, y se llegó el día y plazo de nosotros tan
las armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna
de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se
jardín.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, y
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir
lo dijo; y yo respondí que era muy contento; pero él respondió que no

tanto que comíamos algo, que iba bien proveída la barca, puesto que los que
vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable?
»Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella
cofrecillo donde ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que le
la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va
asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
por quien se perdió España, porque cava en su lengua quiere decir mujer
muchacha! ¿Adónde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,
»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser
próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de
»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adónde

trabajo tomase; y, con mucha paciencia y muestras de alegría, llevándola yo
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber
»Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabíamos qué hacernos; pero,
''Sí'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de dónde
veníamos y quién éramos, uno de los cristianos que con nosotros venían
viven; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de
se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la
de verme suyo y de que ella sea mía me lo turba y deshace no saber si


señor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi
-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la
con la mitad de la que el oidor traía, se acomodaron aquella noche mejor de
le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que había
la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.


   de llegar a puerto alguno.
   que cuantas vio Palinuro.
   -Dulce esperanza mía,
que me imagino me ha de aprovechar bien poco. No sé qué diablos ha sido
el mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si tendrás por ventura las
tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no
porque la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer esto
venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don
-¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondió don
cetro.
Quijote había hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,
bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro

quién era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y así, se
historia del músico y de doña Clara, a quien él también dijo lo que pasaba
-Eso no haréis vosotros -replicó don Luis-, si no es llevándome muerto;

indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?

en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podré hacer por serviros es
él luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudió a la
Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía, que socorriese a
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él

en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al
cosas que las humanas voluntades.
que don Luis le había descubierto su pensamiento, como de verse en punto
duerme, ordenó que en aquel mesmo punto entró en la venta el barbero a
pendencia, vino a decir:

-¿Qué les parece a vuestras mercedes, señores -dijo el barbero-, de lo que
babera.
que poco o nada atendía a aquellos donaires.
En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengo
porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, éste es jaez y no albarda, y


Y, alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar
defendía, don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero,
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
deste caos, máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria de
Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquí
Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoído la
de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con
Tomó el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero
esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen a
sendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote; y, con
ignorancia en que estáis en no reverenciar la sombra, cuanto más la
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,
él dejará llevarse, a lo que yo entiendo.
En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
Fernando.
perdón sea dicho de las tocadas honradas!
pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros
priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrén,

vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso
-No lo creas -respondió don Quijote-; que si así fuera, yo te vengara

Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para
han hecho; que, como esto sea, tendré por gloria las penas de mi cárcel, y
manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.
su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que

agradeció, y, abriéndolos luego, vio que al principio de lo escrito decía:
Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente; y uno de
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar
en esto de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré con ellos
Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los
caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
demás hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto
que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido
que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y que
fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren,
buen entendimiento, y que tenía razón en cuanto decía; y así, le dijo que,
por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,
suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; allí una hermosísima
escritos, que es enseñar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque
así las quiere el vulgo, y no de otra manera; y que las que llevan traza y
Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos
América, y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si
posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que, fingiendo una
mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se

mandó a algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos de
rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas
señora Dulcinea cuando menos se piense...
encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando
el cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante, y, dándole dos palmadas
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
Felixmarte de Hircania, tanto palafrén, tanta doncella andante, tantas
tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se
buen espacio mirando, le dijo:

de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
reino por momentos. Y también se atreverán a decir que es mentirosa la

a decir que el que las negase carecería de toda razón y buen discurso.
como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcántara, decían en aquel
-Pues allí está, sin duda alguna -replicó don Quijote-; y, por más señas,
padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazañas,
muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos géneros de animales
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta; acá vee
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque

renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del estado,
desear, acabóse; y el estado venga, y a Dios y veámonos, como dijo un ciego
yerba del prado, a la sombra de unos árboles se sentaron, y comieron allí,
detuviese, o al rebaño volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,
se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo. Llegó el
vuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis de
volver tan presto esa cabra a su rebaño; que, pues ella es hembra, como vos


apartadas ciudades, y aun se entró por las salas de los reyes, y por los
ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una
quien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey
»Este soldado, pues, que aquí he pintado, este Vicente de la Rosa, este
primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su
su casa había sacado. Volviéronla a la presencia del lastimado padre;
aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a todos.
»Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin
tener cosa que mirar que contento le diese; los míos en tinieblas, sin luz
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor


cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirse

oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.
en las mientes, con gran ligereza arremetió a Rocinante, que paciendo
veredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se
estaba muerto.
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El

-Deso recibo yo mucho gusto -respondió la mujer-; mostradme esas cosas de
traelle a su casa. Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; allí
los que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costó inquerir y

   yace debajo desta losa fría.
   En el soberbio trono diamantino
   más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.


dedicaron fiestas, como lo dice Pausanias, referido de Bosio, libro II De
lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a lo
cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo, como en la lisura
veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo ido
vinieron acompañando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos de
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
Mancha, de la cual hacíades presentación, y, por ser libro de historia
corrigió la dicha impresión por el dicho original, y más al dicho impresor
más, que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le
más si tiene por añadidura ser familiar del Santo Oficio; y si él lo dijo
mejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que, soplándole, le ponía
Y si este cuento no le cuadrare, dirásle, lector amigo, éste, que también
Dile también que de la amenaza que me hace, que me ha de quitar la ganancia
fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quería que el
entretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo,
quince.
cerca de su enfermedad
tuviesen cuenta con regalarle, dándole a comer cosas confortativas y
indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.
Su Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla
tiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi
fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.
-¡Ay! -dijo a este punto la sobrina-; ¡que me maten si no quiere mi señor

